---
title: 第 06 章：LaTeX 的標準文稿類別
type: docs
---

# 6. LaTeX 的標準文稿類別

這章主要是在說明 {{< katex >}}\LaTeX{{< /katex >}} 文稿的類別（document class）[^class]，這是 {{< katex >}}\LaTeX{{< /katex >}} 規範文稿整體結構的方法。使用 class 的用意，就是把版面結構處理和實際文稿分開，這樣的最大好處就是維持整篇文章排版結構上的一致性，也使文稿內容更清爽簡潔，使用者只要專心於文稿內容的寫作即可，如果 `class` 定義的好，也可以達到一文多變化又不變更文稿內容的目的，只要把引用的 `class` 換成別的就可以了，其他的可以不必更動。

目前，{{< katex >}}\LaTeX{{< /katex >}} 有五種標準類別用於一般文件，可用於一般的書信、雜誌、期刊、報告及論文。但有些期刊、論文會要求一定的結構，這時得依需求另行訂定。因此，也有其他的類別存在，標準類別並不是唯一的。甚至，也可以自行撰寫自己的文稿類別。當然，我們一般使用是不需要這麼講究，這裡只介紹 {{< katex >}}\LaTeX{{< /katex >}} 的標準類別。而且，如果有和他人交換文稿的需求時，我們應該盡可能的使用流通性較廣泛的類別。

另外，也有一些是關於 {{< katex >}}\LaTeX{{< /katex >}} 說明文件及 macro 寫作時要用到的類別，這些已超出本篇文章的範圍。

## 6.1 LaTeX 類別的宣告

{{< katex >}}\LaTeX{{< /katex >}} 的類別，要在文稿的一開頭時就宣告（當然，其上有註解是沒有關係的），他的一般格式如下：

```tex
\documentclass[選擇性參數]{類別}
```

選擇性參數是可以省略的，但類別名稱則不能省，一定要指定一個類別。而且只能只有一個類別。

## 6.2 類別的選擇性參數

選擇性參數可以選擇多個，各個選項是以逗點分開的。

1. 10pt, 11pt, 12pt  
    指定內文一般正常字的大小，預設是 10pt。其他點數沒有外來 package 的幫忙不能指定。

2. a4paper, letterpaper, b5paper, executivepaper, legalpaper  
    指定紙張大小，預設是 letterpaper。

3. fleqn  
    使數學式靠左對齊，預設是居中對齊。

4. leqno  
    使數學式編號靠左，預設是靠右。

5. titlepage, notitlepage  
    決定 title page 是否獨佔一頁。預設 article 不獨佔一頁，但 report/book 則會獨佔一頁，在這裡是可以指定來變更預設行為，例如 article 文稿，指定 titlepage 的話，那 title page 就會獨佔一頁。

6. onecolumn, twocolumn  
    文章單欄或兩欄式，預設是單欄，也就是不分欄。

7. twoside, oneside  
    是否區分奇偶數頁。預設 article/report 不區分，book 則會區分。一般的書籍，在裝訂的部份，他的中央線稱為書脊，偶數頁會在打開書籍時的左方，而且其中內容會偏向書脊的中央（此時是向右），反之，奇數頁會在右，內容一樣會偏左向書脊，在 oneside 的情形則不做這樣的區分，不管奇偶頁都會在紙張的中央部位。

8. landscape  
    橫向列印或縱向列印，預設縱向（portait）。

9. draft  
    草稿式編譯，這時圖檔將不會被引入，可加快編譯的速度。不過，如果編譯是使用向量字型的話，編譯速度應該是還算很快。但使用 draft 的一個好處是，過長的地方會標示出來。

10. openright, openany  
    這是在控制，章的開始是否是奇數頁（right-hand page）。在 `book` 類別，預設章會從奇數頁開始，`report` 類別則不會。`article` 類別沒有章，所以，對此一設定會忽略。

## 6.3 類別的種類

這裡只列出一般文章使用的類別，其他特殊巨集或 {{< katex >}}\LaTeX{{< /katex >}} 正式文件所使用的類別就不列出了，一般使用，這些類別就足夠了。

| 類別    | 一般用途       | 特性                                           |
| :------ | :------------- | :--------------------------------------------- |
| article | 一般短文       | 無章，連續頁方式的安排，無奇偶數頁的區分       |
| report  | 較長論文       | 章會起新頁，預設無奇偶數頁的區分               |
| book    | 書籍類         | 章會於奇數頁起新頁，預設有偶數頁的區分         |
| letter  | 信件           | 英文信件格式                                   |
| slides  | 幻燈片         | 幾乎另用外來套件取代                           |
| minimal | 測試及寫新類別 | 這是最簡單的類別，只規定了內文的寬、高，正常字 |

當然，這些用途並不是固定不變的，得看使用者的安排，不想多花時間、精神的話，那就依 {{< katex >}}\LaTeX{{< /katex >}} 預設的格式去使用，至少就不會太離譜。其中 `minimal` class 是用來測試用的，或者寫新的 class 用的，他完全沒有版面的安排，例如，沒有章節的結構，各種間距也沒有定義，預設的字型是正常字，沒有其他的變化，幾乎所有的變化要自行去定義。

[^class]: 這在舊的版本稱為 `style`，這兩個詞意義上差不多，這些都是 {{< katex >}}\TeX{{< /katex >}} 延伸出來的巨集定義，專門用來定義文章的大結構，以便簡化使用上及文稿的內容。